---
layout: post
title: "아이템13. clone 재정의는 주의해서 진행하라"
categories: Effective_Java
tags: [Java]
toc: true
author:
- Kangmin
---


- 널리 쓰이는 Cloneable 방식에 대해 clone 메서드를 잘 동작하게끔 해주는 구현 방법
- 언제 그렇게 해야 하는지 알려주고,
- 가능한 다른 선택지는 무엇이 있는지

### Cloneable의 문제점

- clone 메서드가 선언된 곳이 Cloneable이 아닌 Object이고, protected로 선언되어 있다.
- 그래서 Cloneable을 구현하는 것만으로 외부 객체에서 clone 메서드를 호출할 수 없다.
- 리플렉션을 사용한다고 하더라도 해당 객체가 접근이 허용된 clone 메서드를 제공한다는 보장이 없다.

### Cloneable의 역할

- Object의 protected 메서드인 clone의 동작 방식을 결정한다.
- Cloneable을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면 그 객체의 필드들을 하나하나 복사한 객체를 반환하며,
  그렇지 않은 클래스의 인스턴스에서 호출하면 CloneNotSupportedException을 던진다. (이례적으로 인터페이스를 사용한 것이니 따라하지는 말기)

- **실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.**
- 생성자를 호출하지 않고도 객체를 생성하게 되는 모순적인 메커니즘을 만든다.

### clone 메서드의 (허술한) 일반 규약

> 이 객체의 복사본을 생성해 반환한다. '복사'의 정확한 뜻은 그 객체를 구현한 클래스에 따라 다를 수 있다. 일반적인 의도는 다음과 같다. 어떤 객체 x에 대해 다음 식은 참이다.
>
> x.clone() != x
>
> 또한 다음 식도 참이다.
>
> x.clone().getClass() == x.getClass();
>
> 하지만 이상의 요구를 반드시 만족해야 하는 것은 아니다.
> 한편 다음 식도 일반적으로 참이지만, 역시 필수는 아니다.
>
> x.clone().equals(x)
>
> 관례상, 이 메서드가 반환하는 객체는 super.clone을 호출해 얻어야 한다. 이 클래스와 (Object를 제외한) 모든 상위 클래스가 이 관례를 따른다면 다음 식은 참이다.
>
> x.clone().getClass() == x.getClass()
>
> 관례상, 반환된 객체와 원본 객체는 독립적이어야 한다. 이를 만족하려면 super.clone으로 얻은 객체의 필드 중 하나 이상을 반환 전에 수정해야 할 수도 있다.

- clone 메서드가 super.clone이 아닌, 생성자를 호출해 얻은 인스턴스를 반환해도 컴파일러는 불평하지(차별하지) 않는다.
- **하지만 이 클래스의 하위 클래스에서 super.clone을 호출한다면 잘못된 클래스의 객체가 만들어져,**
  **결국 하위 클래스의 clone 메서드가 제대로 동작하지 않게 된다.**
  - clone을 재정의한 클래스가 final이라면 걱정해야 할 하위 클래스가 없으니 이 관례는 무시해도 안전하다.
  - 하지만 final 클래스의 clone 메서드가 super.clone을 호출하지 않는다면 Cloneable을 구현할 이유도 없다.
  - Object의 clone 구현의 동작 방식에 기댈 필요가 없으니까!



### 제대로 동작하는 clone 메서드를 가진 상위 클래스를 상속해 Cloneable을 구현하려면...

1. **super.clone을 호출한다.** (원본의 완벽한 복제본)
2. **반환하려고 하는 객체의 타입으로 형변환하여 확실히 한다.** (재정의한 메서드의 반환 타입은 상위 클래스의 메서드가 반환하는 타입의 하위 타입일 수 있다.)
3. **clone은 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야 한다.**
4. final로 선언된 필드에 대해서는 재정의가 불가능하기 때문에 **Cloneable 아키텍처는 '가변 객체를 참조하는 필드는 final로 선언하라'는 일반 용법과 충돌한다.**
5. **public인 clone 메서드에서는 throws 절을 없애야 한다.**
6. 상속해서 쓰기 위한 상속용 클래스에서는 어떤 상속 방식이든 Cloneable을 구현해서는 안 된다.
7. Cloneable을 구현한 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 clone 메서드도 적절히 동기화해줘야 한다. *[아이템 78]*



### 복잡한 가변 상태를 갖는 클래스용 재귀적 clone 메서드 (코드 13-4,5)

```java
public class HashTable implements Cloneable {
  private Entry[] buckets = ...;
  
  private static class Entry {
    final Object key;
    Object value;
    Entry next;
    
    Entry(Object key, Object value, Entry next) {
      this.key = key;
      this.value = value;
      this.next = next;
    }
    
    // 엔트리 자신이 가리키는 연결 리스트를 반복적으로 복사한다.
    Entry deepCopy() {
      Entry result = new Entry(key, value, next);
      for (Entry p = result; p.next != null; p = p.next)
        p.next = new Entry(p.next.key, p.next.value, p.next.next);
      return result;
    }
  }
  @Override
  public HashTable clone() {
    try {
      HashTable result = (HashTable) super.clone(); // 형변환
      result.buckets = new Entry[buckets.length];
      for (int i = 0; i < buckets.length; i++)
        if (buckets[i] != null)
          result.buckets[i] = buckets[i].deepCopy(); // deepCopy()를 지원하는 buckets
      return result;
    } catch (CloneNotSupportedException e) {
      throw new AssertionError();
    }
  }
  // 나머지 생략
}
```



### 요약

- Cloneable을 구현하는 모든 클래스는 clone을 재정의해야 한다.
- 이때 접근 제한자는 public으로, 반환 타입은 클래스 자신으로 변경한다. (형변환)
- 이 메서드는 가장 먼저 super.clone을 호출한 후 필요한 필드를 전부 적절히 수정한다.
- 일반적으로 이 말은 그 객체의 내부 '깊은 구조'에 숨어 있는 모든 가변 객체를 복사하고, 복제본이 가진 객체 참조 모두가 복사된 객체들을 가리키게 함을 뜻한다. **(원래 객체를 가리키는 것이 아니라)**
  - 내부 복사는 주로 clone을 재귀적으로 호출해 구현하지만, 항상 최선의 방법은 아니다.
- 기본 타입 필드와 불변 객체 참조만 갖는 클래스라면 아무 필드도 수정할 필요가 없다.
- 단, 일련번호나 고유 ID는 비록 기본 타입이나 불변일지라도 수정해줘야겠지?



### Cloneable을 구현한 클래스가 아니라면?

- **복사 생성자와 복사 팩터리 방식** (변환 생성자, 변환 팩터리) *[아이템 1]*
- Cloneable 만큼 모순적이지도 않고, 해당 클래스가 구현한 '인터페이스' 타입의 인스턴스를 인수로 받을 수도 있다.
- 원본의 구현 타입에 얽매이지 않고 복제본의 타입을 직접 선택할 수 있다.
  - 예) HashSet 객체 s를 TreeSet 타입으로 복제할 수 있다.
  - clone으로는 불가능!!, 변환 생성자는 new TreeSet<>(s)으로 간단히 처리 가능



### 핵심 정리

- 새로운 인터페이스를 만들 때는 절대 Cloneable을 확장해서는 안 된다. 새로운 클래스도 이를 구현해서는 안 된다.
- final 클래스라면 Cloneable을 구현해도 위험이 크지 않지만, 성능 최적화 관점에서 검토한 후 별 문제가 없을 때만 드물게 허용해라
- 기본 원칙은 **복제 기능은 생성자와 팩터리를 이용하는 게 최고**라는 것이다.
- 단, **배열** 만큼은 clone 방식이 가장 깔끔한, 합당한 예외다.
