---
layout: post
title: "아이템1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라"
categories: Effective_Java
tags: [Java]
toc: true
author:
- Kangmin
---


- 디자인 패턴의 팩터리 메서드와 다른 얘기이다.
- 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점, 단점

---

## 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 5가지

### 장점 1. 이름을 가질 수 있다.
    - 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
    - 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.

### 장점 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
- 불변 클래스의 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지 철저히 통제 가능하다. (인스턴스 통제)
- 인스턴스를 통제하면... (책의 reference를 잘 따라가서 연쇄적으로 공부가 가능할 듯)
  > 1) 클래스를 싱글턴 아이템으로 만들 수 있다. *[아이템 3]*
  > 2) 인스턴스화 불가로 만들 수 있다. *[아이템 4]*
  > 3) 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다. *[아이템 17]*
  > 4) 플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 *[아이템 17]* 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

### 장점 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
- 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.
- 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크의 핵심 기술이다. *[아이템 20]*
- 자바 8부터 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 없다는 제한이 풀렸기 때문에 인터페이스 내부에 정적 멤버들(메서드)을 public으로 둔다. (private도 8 이후로 가능)

### 장점 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
- 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
- 상위 클래스에서 정적 팩터리만 제공하는데 하위 클래스의 다양한 인스턴스를 반환한다고 해도 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다.


### 장점 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
- 내 생각: 나중에 추가될 클래스들이 미리 설계된 구조에서 사용할 수 있게만 제공되면 동작할 수 있다.
- JDBC와 같은 서비스 제공자 프레임워크의 유연함을 제공한다. (각 DB마다의 고유한 클래스들을 사용할 수 있게)
- 구현체들을 클라이언트에게 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하면서, 클라이언트를 구현체로부터 분리한다.

#### 서비스 제공자 프레임워크
- 3개의 핵심 컴포넌트: 서비스 인터페이스, 제공자 등록 API, **서비스 접근 API**
- 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다.
- 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다.
- 추가로 서비스 제공자 인터페이스를 통해 각 구현체를 리플렉션을 사용하지 않고 인스턴스로 만들어준다.
- 변형 패턴에 대해서는 책 참고(12p.)
---

## 팩터리 메서드가 생성자보다 안좋은 단점 2가지

### 단점 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
- (개인적으로는 상속을 안하는 경우가 더 좋을 때가 많아, 큰 단점은 아닐지도 모르겠다.)
- 컴포지션을 사용하도록 유도하는 장점일 수도 있다! *[아이템 17]*

### 단점 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
- 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않아 정적 팩터리 메서드 방식 클래스에서 인스턴스화할 방법을 찾아야 한다.
- API 문서를 잘 써놓고, 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 잘 짓자.

#### 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식
- from, of, valueOf, instance(getInstance), create(newInstance), getType, newType, type

---

> **핵심 정리**
>
> 무작정 public 생성자만 쓰지 말고, 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많다는 것을 기억하자

