
## 협력, 객체, 클래스
1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

## 도메인
- 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라고 부른다.

## 자율적인 객체
1. 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재이다.
2. 스스로 판단하고 행동한는 자율적인 존재이다.

## 인터페이스와 구현의 분리
- Separation of interface and Implementation 원칙
- 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다.

1. Public interface : 외부에서 접근 가능한 부분
2. 구현(implementation) : 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분


## 구현 은닉
- 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.
- 클라이언트 프로그래머는 내부의 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할 수 있다.
- 클래스 작성자는 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.

## 설계의 핵심은 의존성이다.
- 의존성에 따라서 클래스가 변경될 수 있다.
- 설계를 하는 이유 중 하나가 변경을 관리하기 위해서이다.

## 오버라이딩과 오버로딩
- 오버라이딩: 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우
- 오버로딩: 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다름

## 상속과 인터페이스와
- 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
- 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다.

## 다형성
- 메시지와 메서드는 다른 개념
  - 메시지(인터페이스의 메서드명)는 동일할 수 있어도 인터페이스를 통해 실행되는 메서드 실행은 다를 수 있다.
- 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다
- 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩 한다 -> lazy binding, dynamic binding
- 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정한다 -> early binding, static binding

## 합성(composition)
- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
- 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
- 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다.
- 코드 재사용의 관점에서 볼 때 저자의 의도는 상속을 사용하지 말고 해당 클래스의 인스턴스를 내부 속성으로 정의해서 메서드 호출하는 형식로 재사용

## 추가
- 테스트를 통해, 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려운 것을 해결한다.
