---
layout: post
title: "Clean Code 12장 - 창발성"
categories: Clean_Code
tags: [java, dev]
toc: true
---

- 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
- 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
- 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링
- 중복을 없애라
- 표현하라
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
- 결론

## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
- 단순한? 설계 규칙 4가지
- **모든 테스트를 실행한다.**
- **중복을 없앤다.**
- **프로그래머 의도를 표현한다.**
- **클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.**

### 진강민 추가: Android 및 Flutter 개발에서 로직 테스트 뿐만 아니라 UI Test 손으로 익히기!!!

## 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
- 문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만,
  시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법이 없다면,
  문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.
- 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템'이다.
- 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.
- **크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다.**
- **SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 쉽다.**
- **즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.**

## 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링
- 테스트 케이스를 모두 작성했따면 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다.
- **코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까!**
- 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.
- 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고,
  더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.

## 중복을 없애라
- 구현 중복도 중복의 한 형태다. 중복은 다 피하자
- 깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요하다.
- '소규모 재사용'은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여주고, 이를 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.
- ***TEMPLATE METHOD*** 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.

## 표현하라
- 자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다.
- 하지만 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.
- 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다.
- 코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.
- 그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명하게 표현해야 한다.

### 명백하게 코드 짜기
1. 좋은 이름 선택
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
3. 표준 명칭을 사용한다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
5. **표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다.**

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
- 중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.
- 목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다.
- 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.

## 결론
- 경험을 대신할 단순한 개발 기법? 없다!
- 단순한 설계 규칙을 따른다면 엄청나게 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.
